# tg-bot-users 🤖

Телеграм-бот отслеживает юбилейных пользователей групп. По умолчанию, юбилейными считаются участники, кратные 500. Эти настройки можно изменить при конфигурации бота.
При вступлении в комьюнити-группу нового, юбилейного участника бот присылает в группу модераторов уведомление с именем, ником, id пользователя, юбилейным номером и датой и временем вступления, а также кнопкой "Поздравить" для автоматического поздравления юбилейного участника.
Помимо юбилейных, бот сохраняет двух последующих участников, так как юбилейным может вступить не пользователь, а бот или модератор.

## Особенности

* Бот проверяет, является ли новый юбилейный пользователь ботом, и если да, то не сохраняет информацию о нем и не считает его юбилейным.
* Бот проверяет, был ли уже новый юбилейный пользователь победителем, и если да, то не сохраняет информацию о нем и не считает его юбилейным.
* Настройки администрирования доступны только пользователям с правами администраторов.
* Команды боту доступны только в чатах модераторов.
* Поздравление юбилейных пользователей автоматизировано.

## Requirements

* Python 3.9+
* [pyTelegramBotAPI](https://github.com/python-telegram-bot/python-telegram-bot) – Python Telegram Bot API
* [dotenv](https://pypi.org/project/python-dotenv/) - виртуальное окружение dotenv

Если вы планируете запускать приложение локально, то можете установить все зависимости, выполнив следующую команду: `pip install -r requirements.txt`.

## Запуск приложения

### 1. Подготовка к запуску
1. Если у вас еще нет telegram-бота, создайте его с помощью @BotFather бота и сохраните token от вашего бота.
2. Добавьте вашего бота во все telegram-чаты, где вы хотите, чтобы он отслеживал юбилейных участников.
3. Определите пользователей, которые будут обладать правами администратора, и узнайте их user_id с помощью @username_to_id_bot бота.

Приложение можно запустить локально либо через контейнер docker.

### 2а. Запустить приложение локально

1. Создать файл .env и наполнить его согласно инструкции из файла /.env.template.
2. Скачать приложение tg-bot-users в нужную директорию.
3. Сохранить файл .env в директорию приложения tg-bot-users.
4. В терминале перейти в директорию tg-bot-users.
5. Установить зависимости, выполнив в терминале следующую команду: `pip install -r requirements.txt`.
6. Запустить файл main.py

Бот запущен! Переходите к настройкам админки.

### 2б. Запустить приложение через контейнер docker:

#### Вариант 1: через файл .env

1. Создать файл .env и наполнить его согласно инструкции из файла /.env.template.
2. Скачать приложение tg-bot-users в нужную директорию.
3. Сохранить файл .env в директории приложения tg-bot-users.
4. Установить и запустить docker (например, Docker Desktop).
5. В терминале перейти в директорию tg-bot-users.
6. Создать контейнер docker, введя в терминале команду:

		docker build -t telegram-bot:latest .

где `telegram-bot` - пример названия контейнера. Можно дать другое название контейнеру.

7. Запустить контейнер, введя в терминале команду:

		docker run --name telegram-bot --volume c:\Users\tg-bot-users\database:/app/database -d telegram-bot:latest

где `c:\Users\tg-bot-users\database` - пример абсолютного пути до директории database внутри директории tg-bot-users.
При работе на операционной системе Windows в пути стоит писать обратный слэш, как в примере. При работе с другими операционными системами в пути стоит писать прямой слэш `/`.
Эта команда позволит не терять данные из базы данных при перезапуске приложения и контейнера.

Бот запущен! Переходите к настройкам админки.

#### Вариант 2: через передачу параметров при запуске docker контейнера

1. Скачать приложение tg-bot-users в нужную директорию.
2. Установить и запустить docker (например, Docker Desktop).
3. В терминале перейти в директорию tg-bot-users.
4. Создать контейнер docker, введя в терминале команду:

		docker build -t telegram-bot:latest .

где `telegram-bot` - пример названия контейнера. Можно дать другое название контейнеру.
5. Запустить контейнер, введя в терминале команду:

		docker run --name telegram-bot --volume c:\Users\tg-bot-users\database:/app/database -e BOT_TOKEN=type_your_token -e ADMIN_IDS='["user_id_of_first_admin", "user_id_of_second_admin"]' telegram-bot:latest

где `type_your_token` - token от вашего бота;
`user_id_of_first_admin` и `user_id_of_second_admin` - user_id тех пользователей, которым вы хотите дать права администрирования (их не обязательно должно быть двое, может быть один, может быть больше);
`c:\Users\tg-bot-users\database` - пример абсолютного пути до директории database внутри директории tg-bot-users.
При работе на операционной системе Windows в пути стоит писать обратный слэш как в примере. При работе с другими операционными системами в пути стоит писать прямой слэш `/`.
Эта команда позволит не терять данные из базы данных при перезапуске приложения и контейнера.

Бот запущен! Переходите к настройкам админки.

### 3. Настройка админки

По умолчанию команды боту работают только в чатах модераторов. Поэтому сразу после запуска бота администратор должен вызвать команду `/adminsetup` и настроить группы модераторов, в которые будут приходить уведомления из указанных групп пользователей. Для этой операции нужно узнать chat_id групп с помощью @username_to_id_bot бота, отправив ему invite-ссылку на вступление в чат, chat_id которого вам нужно узнать.
Сразу после этой настройки все остальные команды будут доступны всем пользователям в группах модераторов.

## Команды бота

По умолчанию все команды боту работают только в чатах модераторов (за исключением `/adminsetup`).

* `/start` - запуск бота
* `/help` - список команд и их описание
* `/adminsetup` - установка настроек админки (доступно только администраторам)
* `/adminshow` - просмотр настроек админки
* `/luckylist` - по запросу названия группы присылать список всех зафиксированных пользователей за время работы
* `/unceleb` - запрос последних непоздравленных участников

### Команда /adminsetup

Доступ к команде есть только у пользователей, user_id которых был перечислен в файле .env в переменной ADMIN_IDS при запуске бота.

1. Вам нужно узнать chat_id групп модераторов и групп пользователей, которые вы хотите добавить в настройки. Это можно сделать с помощью @username_to_id_bot бота, отправив ему invite-ссылку на вступление в чат, chat_id которого вам нужно узнать.
2. При запуске команды бот запрашивает подтверждение того, что вы хотите изменить настройки админки. Если вы нажмете "да", все текущие настройки сбросятся и их будет нельзя восстановить. Если перед этой командой вы хотите узнать текущие настройки, введите команду `/adminshow`.
3. Если вы нажали "да", то бот запросит данные по id группам модераторов (id_ГМ) и id группам пользователей (id_ГП) в формате: id_ГМ id_ГП_1 id_ГП_2 id_ГП_3
4. Для одной группы модераторов укажите ее id_ГМ и через пробелы укажите все id_ГП тех чатов, которые подведомственны этой группе модераторов. Обязательно вводите реальные и корректные chat_id, чтобы бот работал корректно и без ошибок. Помните, что chat_id - это натуральное число.
5. Бот спросит, хотите ли вы добавить еще данные по группам модераторов и пользователей в админку. Если да, то проделайте п.4 столько раз, сколько вам требуется.
6. После завершения настроек админки все остальные команды станут доступны всем пользователям в указанных группах модераторов.

### Команда /adminshow

Команда выводит список всех настроенных id Групп Модераторов, куда приходят уведомления из указанных id Групп Пользователей, с группировкой по id Группам Модераторов.

### Команда /luckylist

Команда выводит список всех зафиксированных юбилейный пользователей за время работы из всех групп пользователей, которые подведомственны той группе модераторов, из которой была введена команда.
Все участники, которые уже были поздравлены, отмечены символами короны.
Обратите внимание, что если юбилейным пользователем вступил бот или участник, который уже был победителем, он не будет зафиксирован как юбилейный пользователь и не будет выводится этой командой.

### Команда /unceleb

Команда выводит список последних непоздравленных пользователей из всех групп пользователей, которые подведомственны той группе модераторов, из которой была введена команда. Если последних непоздравленных пользователей нет, то ничего не выведется.
Эту команду уместно использовать после ошибочного нажатия кнопок "Не поздравлять" для пользователя, которого требовалось поздравить.

## Для разработчиков

Структура приложения:
* `config_data/`:
	* `config.py` - загрузка переменных окружения и команд боту
* `handlers/`:
	* `admin.py` - хендлер для обработки команд `/adminshow` и `/adminsetup`
	* `lucky_list.py` - хендлер для обработки команды `/luckylist`
	* `register_new_user.py` - логика по обработке новых юбилейных пользователей с автоматизацией поздравления
	* `unceleb.py` - хендлер для обработки команды `/unceleb`
	* `default_handlers/` - хендлеры для обработки команд `/start` и `/help`
* `keyboards/inline` - inline-клавиатуры для соответствующих команд боту
* `utils/set_bot_commands.py` - установка команд бота
* `.env.template` - шаблон оформления файла .env
* `database/`:
	* `commands.py` - все функции для обращения к SQLite-базе данных
	* `database.py` - SQLite база данных:
		* таблица 'users' (хранение информации о всех зафиксированных юбилейный пользователях):
			* id (INTEGER) - первичный ключ
			* nickname (STRING) - ник пользователя в telegram
			* user_name (STRING) - имя пользователя в telegram
			* user_id (INTEGER) - уникальный id пользователя в telegram
			* dtime_connetion (DATETIME) - дата и время вступления пользователя в группу пользователей
			* congr_number (INTEGER) - юбилейный порядковый номер вступления пользователя в группу пользователей
			* chat_id (INTEGER) - уникальный id группы пользователей
			* is_winer (INTEGER) - является ли пользователь победителем (был поздравлен): 1 да, 0 нет
		* таблица 'groups_relation' (хранение настроек админки):
			* relation_id (INTEGER) - первичный ключ
			* moderator_id (INTEGER) - уникальный id группы модераторов
			* group_id (INTEGER) - уникальный id группы пользователей
		* таблица 'temp_storage' (хранение информации о последних непоздравленных пользователях):
			* storage_id (INTEGER) - первичный ключ
			* chat_id (INTEGER) - уникальный id группы пользователей, в которую вступил юбилейный пользователь
			* record_id (INTEGER) - id записи о данном юбилейном пользователе из таблицы 'users'
			* bot_message_id (INTEGER) - уникальный id сообщения бота о юбилейном пользователе с кнопкой "Поздравить"
		* связь таблиц 'users' и 'groups_relation':
			* 'users'.chat_id = 'groups_relation'
		* связь таблиц 'users' и 'temp_storage':
			* 'users'.id = 'temp_storage'.record_id



